---
layout: post
title:  "MySQL时间字段的坑"
subtitle: "介绍常见MySQL时间类型容易触发的坑"
date:   2021-07-14 17:31:29 +0900
categories: MySQL
author:  "张鑫"
tags:
  - 时间类型
---

# 日期类型
MySQL 数据库中常见的日期类型有 YEAR、DATE、TIME、DATETIME、TIMESTAMEP
精确到秒的字段包括：DATETIME、TIMESTAMP

```sql
CREATE TABLE User (
    id BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(255) NOT NULL,
    sex CHAR(1) NOT NULL,
    password VARCHAR(1024) NOT NULL,
    money INT NOT NULL DEFAULT 0,
    register_date DATETIME(6) NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP(6),
    last_modify_date DATETIME(6) NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP(6) ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP(6),
    CHECK (sex = 'M' OR sex = 'F'),
    PRIMARY KEY(id)
);
```

### DATETIME
类型 DATETIME 最终展现的形式为：YYYY-MM-DD HH：MM：SS，固定占用 8 个字节。
从 MySQL 5.6 版本开始，DATETIME 类型支持毫秒，DATETIME(N) 中的 N 表示毫秒的精度。例如，DATETIME(6) 表示可以存储 6 位的毫秒值，同时，一些日期函数也支持精确到毫秒，例如常见的函数 NOW、SYSDATE：

```sql
mysql> SELECT NOW(6);
+----------------------------+
| NOW(6)                     |
+----------------------------+
| 2020-09-14 17:50:28.707971 |
+----------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```
使用如下字段，可记录每次行发生变更的时间，即最后一次变更的时间：

```sql
CREATE TABLE T(
...
last_modify_date DATETIME(6) NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP(6) ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP(6),
...
```

### TIMESTAMP
* 实际存储的内容为‘1970-01-01 00:00:00’到现在的毫秒数，由于类型 TIMESTAMP 占用 4 个字节，因此其存储的时间上限只能到‘2038-01-19 03:14:07’；
* 从 MySQL 5.6 版本开始，类型 TIMESTAMP 也能支持毫秒。与 DATETIME 不同的是，若带有毫秒时，类型 TIMESTAMP 占用 7 个字节，而 DATETIME 无论是否存储毫秒信息，都占用 8 个字节；
* 类型 TIMESTAMP 最大的优点是可以带有时区属性，如果业务需要对应不同的国家时区，那么类型 TIMESTAMP 是一种不错的选择。

```sql
mysql> select * from user;
+----------------------------+-----+----+
| register_date              | sex | id |
+----------------------------+-----+----+
| 2021-07-14 11:04:11.390900 | f   |  1 |
+----------------------------+-----+----+
1 row in set (0.01 sec)

mysql> set time_zone='-08:00';
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)

mysql> select * from user;
+----------------------------+-----+----+
| register_date              | sex | id |
+----------------------------+-----+----+
| 2021-07-13 19:04:11.390900 | f   |  1 |
+----------------------------+-----+----+
1 row in set (0.00 sec)
```

### 时间字段如何选择
* INT可运行性差
* TIMESTAMP最大到‘2038-01-19 03:14:07’
* TIMESTAMP性能问题，如果使用默认的操作系统时区，则每次通过时区计算时间时，要调用操作系统底层系统函数 __tz_convert()，而这个函数需要额外的加锁操作，以确保这时操作系统时区没有修改。所以，当大规模并发访问时，由于热点资源竞争，会产生两个问题。
    * 性能不如 DATETIME： DATETIME 不存在时区转化问题。
    * 性能抖动： 海量并发时，存在性能抖动问题。
为了优化 TIMESTAMP 的使用，在配置文件中显示地设置时区，而不要使用系统时区
```sql
[mysqld]
time_zone = "+08:00"
```

### 表结构设计规范
强烈建议你每张业务核心表都增加一个 DATETIME 类型的 last_modify_date 字段，并设置修改自动更新机制， 即便标识每条记录最后修改的时间；
这样设计的好处是： 用户可以知道每个用户最近一次记录更新的时间，以便做后续的处理。比如在电商的订单表中，可以方便对支付超时的订单做处理；在金融业务中，可以根据用户资金最后的修改时间做相应的资金核对等。

### 思考
**若设置字段为 DATETIME(6)，时间精确到小数点后 6 位，在这么高精度的存储下，请问存储的值是否是唯一的？我们又如何验证呢？**
答：创建一张测试表，仅有datetime(6)一个列，并设置为主键，然后通过mysqlslap进行多线程测试，可以看到有主键冲突。