---
layout: post
title:  "MySQL快速复制一张表"
subtitle: "介绍几种快速复制表的方式"
date:   2021-06-30 22:31:29 +0900
categories: MySQL
author:  "张鑫"
tags:
  - 复制表
---

# 快速复制一张表

**示例表:**
```sql
create database db1;
use db1;

create table t(id int primary key, a int, b int, index(a))engine=innodb;
delimiter ;;
  create procedure idata()
  begin
    declare i int;
    set i=1;
    while(i<=1000)do
      insert into t values(i,i,i);
      set i=i+1;
    end while;
  end;;
delimiter ;
call idata();

create database db2;
create table db2.t like db1.t
```
假设,要把 db1.t 里面 a>900 的数据行导出来,插入到 db2.t 中。

### mysqldump方式

```bash
mysqldump -h$host -P$port -u$user --add-locks=0 --no-create-info --single-transaction  --set-gtid-purged=OFF db1 t --where="a>900" --result-file=/client_tmp/t.sql
```
* –single-transaction 的作用是,在导出数据的时候不需要对表 db1.t 加表锁,而是使用 START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT 的方法;
* –add-locks 设置为 0,表示在输出的文件结果里,不增加" LOCK TABLES t WRITE;" ;
* –no-create-info 的意思是,不需要导出表结构;
* –set-gtid-purged=off 表示的是,不输出跟 GTID 相关的信息;
* –result-file 指定了输出文件的路径,其中 client 表示生成的文件是在客户端机器上的。

```bash
mysql -h127.0.0.1 -P13000  -uroot db2 -e "source /client_tmp/t.sql"
```

source 并不是一条 SQL 语句,而是一个客户端命令。mysql 客户端执行这个命令的流程是这样的:
1. 打开文件,默认以分号为结尾读取一条条的 SQL 语句;
2. 将 SQL 语句发送到服务端执行。

### 到处CSV文件

```sql
select * from db1.t where a>900 into outfile '/server_tmp/t.csv';
```

* into outfile 指定了文件的生成位置(/server_tmp/),这个位置必须受参数 secure_file_priv 的限制。参数 secure_file_priv 的可选值和作用分别是:
  * 如果设置为 empty,表示不限制文件生成的位置,这是不安全的设置;
  * 如果设置为一个表示路径的字符串,就要求生成的文件只能放在这个指定的目录,或者它的子目录;
  * 如果设置为 NULL,就表示禁止在这个 MySQL 实例上执行 select ... into outfile 操作。
* 这条命令生成的文本文件中,原则上一个数据行对应文本文件的一行。但是,如果字段中包含换行符,在生成的文本中也会有换行符。不过类似换行符、制表符这类符号,前面都会跟上“\”这个转义符,这样就可以跟字段之间、数据行之间的分隔符区分开。

**导入:**
```sql
load data infile '/server_tmp/t.csv' into table db2.t;
```
**执行流程**
* 打开文件 /server_tmp/t.csv,以制表符 (\t) 作为字段间的分隔符,以换行符(\n)作为记录之间的分隔符,进行数据读取;
* 启动事务。判断每一行的字段数与表 db2.t 是否相同:
  * 若不相同,则直接报错,事务回滚;
  * 若相同,则构造成一行,调用 InnoDB 引擎接口,写入到表中。
* 重复步骤 3,直到 /server_tmp/t.csv 整个文件读入完成,提交事务。

底层实际执行流程如下,以此保证在**binlog_format=statement**的情况下,备库依然能获取数据:
* 主库执行完成后,将 /server_tmp/t.csv 文件的内容直接写到 binlog 文件中。
* 往 binlog 文件中写入语句 load data **local** infile ‘/tmp/SQL_LOAD_MB-1-0’ INTO TABLE `db2`.`t`。
* 把这个 binlog 日志传到备库。
* 备库的 apply 线程在执行这个事务日志时:
  a. 先将 binlog 中 t.csv 文件的内容读出来,写入到本地临时目录 /tmp/SQL_LOAD_MB-1-0 中;
  b. 再执行 load data 语句,往备库的 db2.t 表中插入跟主库相同的数据。
  
**load data 命令有两种用法:**
* 不加“local”,是读取服务端的文件,这个文件必须在 secure_file_priv 指定的目录或子目录下;
* 加上“local”,读取的是客户端的文件,只要 mysql 客户端有访问这个文件的权限即可。这时候,MySQL 客户端会先把本地文件传给服务端,然后执行上述的 load data 流程。

select ...into outfile 方法不会生成表结构文件, 所以我们导数据时还需要单独的命令得到表结构定义。mysqldump 提供了一个–tab 参数,可以同时导出表结构定义文件和 csv 数据文件。这条命令的使用方法如下:
```bash
mysqldump -h$host -P$port -u$user ---single-transaction  --set-gtid-purged=OFF db1 t --where="a>900" --tab=$secure_file_priv
```
这条命令会在 $secure_file_priv 定义的目录下,创建一个 t.sql 文件保存建表语句,同时创建一个 t.txt 文件保存 CSV 数据。

### 物理拷贝

无法直接物理拷贝,一个 InnoDB 表,除了包含这两个物理文件外,还需要在数据字典中注册。直接拷贝这两个文件的话,因为数据字典中没有 db2.t 这个表,系统是不会识别和接受它们的。

MySQL5.6引入了**可传输表空间**(transportable tablespace) 的方法,可以通过导出 + 导入表空间的方式,实现物理拷贝表的功能。
假设现在的目标是在 db1 库下,复制一个跟表 t 相同的表 r,具体的执行步骤如下:
1. 执行 create table r like t,创建一个相同表结构的空表;
2. 执行 alter table r discard tablespace,这时候 r.ibd 文件会被删除;
3. 执行 flush table t for export,这时候 db1 目录下会生成一个 t.cfg 文件;
4. 在 db1 目录下执行 cp t.cfg r.cfg; cp t.ibd r.ibd;
5. 这两个命令(这里需要注意的是,拷贝得到的两个文件,MySQL 进程要有读写权限);
6. 执行 unlock tables,这时候 t.cfg 文件会被删除;
7. 执行 alter table r import tablespace,将这个 r.ibd 文件作为表 r 的新的表空间,由于这个文件的数据内容和 t.ibd 是相同的,所以表 r 中就有了和表 t 相同的数据。

**注意:**
1. 在第 3 步执行完 flsuh table 命令之后,db1.t 整个表处于只读状态,直到执行 unlock tables 命令后才释放读锁;
2. 在执行 import tablespace 的时候,为了让文件里的表空间 id 和数据字典中的一致,会修改 r.ibd 的表空间 id。而这个表空间 id 存在于每一个数据页中。因此,如果是一个很大的文件(比如 TB 级别),每个数据页都需要修改,所以你会看到这个 import 语句的执行是需要一些时间的。当然,如果是相比于逻辑导入的方法,import 语句的耗时是非常短的。

### 总结
* 物理拷贝的方式速度最快,尤其对于大表拷贝来说是最快的方法。如果出现误删表的情况,用备份恢复出误删之前的临时库,然后再把临时库中的表拷贝到生产库上,是恢复数据最快的方法。但是,这种方法的使用也有一定的局限性:
  * 必须是全表拷贝,不能只拷贝部分数据;
  * 需要到服务器上拷贝数据,在用户无法登录数据库主机的场景下无法使用;
  * 由于是通过拷贝物理文件实现的,源表和目标表都是使用 InnoDB 引擎时才能使用。
* 用 mysqldump 生成包含 INSERT 语句文件的方法,可以在 where 参数增加过滤条件,来实现只导出部分数据。这个方式的不足之一是,不能使用 join 这种比较复杂的 where 条件写法。
* 用 select ... into outfile 的方法是最灵活的,支持所有的 SQL 写法。但,这个方法的缺点之一就是,每次只能导出一张表的数据,而且表结构也需要另外的语句单独备份。




















