---
layout: post
title:  "MySQL临时表"
subtitle: "临时表原理和功能"
date:   2021-06-27 22:31:29 +0900
categories: MySQL
author:  "张鑫"
tags:
  - 临时表原理
---

# MySQL临时表

### 临时表特点:

* session级可见;
* session内创建的临时表与普通表重名,操作将会指向临时表;
* session结束,临时表自动删除;
* show tables不显示临时表。

### 临时表创建语句
```sql
create temporary table temp_t(id int primary key)engine=innodb;
```
MySQL 要给这个 InnoDB 表创建一个 frm 文件保存表结构定义,这个 frm 文件放在临时文件目录下,文件名的后缀是.frm,前缀是“#sql{进程 id}_{线程 id}_ 序列号”;
表中数据的存放方式,在不同的 MySQL 版本中有着不同的处理方式:
* 在 5.6 以及之前的版本里,MySQL 会在临时文件目录下创建一个相同前缀、以.ibd 为后缀的文件,用来存放数据文件;
* 而从 5.7 版本开始,MySQL 引入了一个临时文件表空间,专门用来存放临时文件的数据。因此,我们就不需要再创建 ibd 文件了。

MySQL 维护数据表,除了物理上要有文件外,内存里面也有一套机制区别不同的表,每个表都对应一个 table_def_key。

* 一个普通表的 table_def_key 的值是由“库名 + 表名”得到的,所以如果你要在同一个库下创建两个同名的普通表,创建第二个表的过程中就会发现 table_def_key 已经存在了。
* 而对于临时表,table_def_key 在“库名 + 表名”基础上,又加入了“server_id+thread_id”。

线程结束时,会记录binlog: DROP TEMPORARY TABLE 这条命令。

### 临时表与主备复制

* 如果binlog_format=ROW时,临时表相关操作不记录在binlog中;
* 主库创建完临时表,在最后需要执行drop temporary table命令,否则从库临时表无法删除;
* 主库两个不同线程创建同名的临时表,因为备库应用线程共用,但不会导致创建失败,MySQL 在记录 binlog 的时候,会把主库执行这个语句的线程 id 写到 binlog 中。这样,在备库的应用线程就能够知道执行每个语句的主库线程 id,并利用这个线程 id 来构造临时表的 table_def_key:
	*  session A 的临时表 t1,在备库的 table_def_key 就是:库名 +t1+“M 的 serverid”+“session A 的 thread_id”;
	*  session B 的临时表 t1,在备库的 table_def_key 就是 :库名 +t1+“M 的 serverid”+“session B 的 thread_id”。


### 思考题
临时表可以使用 alter table 语法修改临时表的表名,而不能使用 rename 语法。

在实现上,执行 rename table 语句的时候,要求按照“库名 / 表名.frm”的规则去磁盘找文件,但是临时表在磁盘上的 frm 文件是放在 tmpdir 目录下的,并且文件名的规则是“#sql{进程 id}_{线程 id}_ 序列号.frm”,因此会报“找不到文件名”的错误。