---
layout: post
title:  "MySQL事务实现"
subtitle: "介绍MySQL如何通过redo和undo实现事务"
date:   2021-07-14 22:31:29 +0900
categories: MySQL
author:  "张鑫"
tags:
  - redo
  - undo
---

# MySQL事务实现

* 事务原子性、一致性、持久性通过redo和undo实现,redo保证原子性和持久性,undo保证一致性;
* redo和undo都可以视为一种恢复操作,redo恢复提交事务修改的页操作,undo回滚行记录到某个特定版本;
* redo通常时物理日志,记录页的物理修改操作,undo时逻辑日志,根据每行记录进行行记录。

## redo

redo基本上是顺序写(并不严格写入,因为每个log group的第一个redo log file中存储2KB其他信息,需要经常去更新),在数据库运行时不需要对redo log的文件进行读取操作。undo log是需要随机读写的;

binlog是一种逻辑日志,属于server层,针对所有的存储引擎。redo log是物理格式日志,记录的是对于每个页的修改;

binlog只在事务提交完成后进行一次写入,而redo log在事务进行中不断被写入,表现为日志并不是随事务提交的顺序进行写入。

### log block

Innodb中,redo以512字节进行存储,意味着重做日志缓存、重做日志文件都是以块(block)方式保存。
因为重做日志块的大小和磁盘扇区大小一样,都是512字节,所以写入可以保证原子性,不需要doublewrite技术。

### redo刷盘

* 事务提交时
* 当log buffer中有一半的内存空间已经被使用时
* log checkpoint时

### LSN

Log Sequence Number缩写,日志序列号,在Innodb存储引擎中,占8字节,单调递增,含义有:
* 重做日志写入的总量
* checkpoint的位置
* 页的版本

事务T1写入100字节重做日志,LSN就从1000变成1100,LSN不仅记录在重做日志中,还存在于每个页中。表示该页最后刷新时LSN大小。如页P1的LSN为10000,而数据库启动时,Innodb检测到写入重做日志中的LSN为13000,并且该事务已经提交,那么数据库需要进行恢复操作,将重做日志应用到P1页中。同样如果LSN小于P1页中的LSN,不需要进行重做,因为P1页中的LSN表示页已经被刷新到该位置。

查看LSN
```sql
mysql> show engine innodb status\G;
...
Log sequence number 5927301165
Log flushed up to   5927301165
Pages flushed up to 5927301165
Last checkpoint at  5927301156
...
```
Log sequence number:当前LSN
Log flushed up to:刷新到重做日志文件的LSN
Last checkpoint at:刷新到磁盘的LSN

### 恢复
当数据库在checkpoint的LSN为10000时宕机,而redo log中已经记录到了13000。这表示10000以前的脏数据页已经刷回到磁盘,而10000-13000的脏数据页还没有刷回。此时数据库重启进行恢复操作。

因为redo记录的是物理日志,记录的是每个页上的变化。如插入一条数据,需要对聚集索引和辅助索引进行操作,记录内容大致为:

* page(2,3), offset 32, value 1,2 #聚集索引
* page(2,4), offset 64, value 2  #辅助索引

因此直接修改数据页进行恢复即可。速度比binlog快很多。


## undo

### 概念

* 重做日志记录了事务的行为,可以通过其对页进行“重做”操作。但事务有时还需要回滚,这时需要undo。 
  * redo存放在重做日志文件中,undo存放在数据库内部的undo段(segment)中,undo段位于共享表空间内。
  * undo是逻辑日志,将数据库逻辑地恢复到原来的样子。但数据结构和页本身在回滚之后可能大不相同。因为页同时可能被其他事务修改,无法因为一个事务,而回滚到页之前的样子。
* undo另一个作用就是MVCC。InnoDB中的MVCC实现是通过undo完成。
* undo log会产生redo log,也就是undo log的产生会伴随着redo log的产生,因为undo log页需要持久性保护。

### undo存储管理

InnoDB存储引擎有rollback segment,每个回滚段记录了1024个undo log segment,每个undo log segment段中进行undo页的申请。InnoDB 1.1版本前只有一个rollback segment,同时支持1024个事务,从1.1版本开始支持最大128个rollback segment,同时支持在线事务128*1024个。

但1.1版本128个rollback segment都存储于共享表空间。从1.2开始可通过参数设置:
* innodb_undo_directory:rollbakc segment文件路径,可存放在共享表空间意外,默认为“./”,表示当前InnoDB存储引擎的目录;
* innodb_undo_logs:设置rollback segment的个数;
* innodb_undo_tablespaces:设置构成rollback segment文件的数量。

事务在undo log segment分配页并写入undo log的这个过程同样需要写入重做日志。当事务提交时,InnoDB存储引擎做以下两件事:
* 将undo log放入列表中,以供之后的purge操作;
* 判断undo log所在的页是否可以重用,若可以分配给下个事务使用。

undo并不是为每个事务分配一个页,当事务提交时,判断undo页使用空间是否小于3/4,小于则表示可以被重用。

### undo log格式
在InnoDB存储引擎中,分为:
* insert undo log:对insert操作的记录,可在事务提交之后之直接删除。
* update undo log:对update和delete操作的记录,该undo可能提供MVCC,因此不能在事务提交时就删除。

### purge

对于delete和update的操作,只是将主键列记录的delete flag设置为1,并没有删除,记录还存在于B+树中。对辅助索引上的记录没有做任何处理,且没有产生undo log。真正的删除时延时了,在purge操作中完成。

Innodb存储引擎有一个history列表,根据事务提交的顺序,将undo log进行链接。先提交的事务总在尾端。

**清理顺序:**
* 先在history list中找到尾端第一个需要被清理的记录trx1;
* 清理之后在该undo log所在页的undo page中找其他可以被清理的undo;
* 如果遇到不能清理的事务,跳出该页,再次去history list的尾端找可以清理的undo;
* 重复上述步骤,如果页被清理完成,那么被设置为可以重用的页。

innodb_purge_batch_size参数设置purge操作需要清理的undo page数量。调大可回收更多的undo page,但是会导致CPU和IO过于集中于undo log的处理,使性能下降。

innodb_max_purge_lag参数用来控制history list的长度。当Innodb存储引擎压力非常大时,并不高效purge,history list就会越来越长。若长度大于该参数,就会延缓DML操作。

innodb_max_purge_lag_delay参数控制delay的最大毫秒数。


### 组提交Group commit

Innodb两阶段提交,在5.6版本前,为了保证二进制日志和Innodb层事务提交顺序,MySQL内部使用了prepare_commit_mutex锁,但是这个锁会导致group commit失效。否则会导致事务的丢失。

在MySQL5.6之后进行了修改,即使用Binary Log Group Commit(BLGC)方式。

事务提交分了三个阶段:Flush阶段->Sync阶段->Commit阶段

MySQL数据库上层进行提交时,首先按顺序将其放入一个队列中,队列中的第一个事务成为leader,其他事务成为follower,leader控制着follower的行为:
1. Flush阶段,将每个事务的二进制日志写入内存中;
2. Sync阶段,将内存中的二进制日志刷新到磁盘,若队列中有多个事务,那么仅一次fsync操作就完成了二进制日志的写入,这就是BLGC;
3. Commit阶段,leader根据顺序调用存储引擎层事务提交,Innodb存储引擎本就支持Group commit,因此修复了原来由于prepare_commit_mutex导致group commit失效问题。

