---
layout: post
title:  "MySQL查询内存管理"
subtitle: "MySQL如何管理Innodb Buffer Pool以及LUR"
date:   2021-06-18 18:31:29 +0900
categories: MySQL
author:     "张鑫"
tags:
  - MySQL内存
---

# MySQL查询内存管理

## 全表扫描对server的影响
对于一条查询,实际上服务器端并不需要保存一个完整的结果集,取数和发送数据流程:
1. 获取一行,写到 net_buffer 中。这块内存的大小是由参数 net_buffer_length 定义的,默认是 16k。
2. 重复获取行,直到 net_buffer 写满,调用网络接口发出去。
3. 如果发送成功,就清空 net_buffer,然后继续取下一行,并写入 net_buffer。
4. 如果发送函数返回 EAGAIN 或 WSAEWOULDBLOCK,就表示本地网络栈(socket send buffer)写满了,进入等待。直到网络栈重新可写,再继续发送。

因此:
1. 一个查询在发送过程中,占用的 MySQL 内部的内存最大就是 net_buffer_length 这么大,并不会达到 200G;
2. socket send buffer 也不可能达到 200G(默认定义 /proc/sys/net/core/wmem_default),如果 socket send buffer 被写满,就会暂停读数据的流程。

如果客户端接收的慢,就会导致MySQL服务端发不出去,事务执行时间边长。
如果socket receive buffer满了, 服务端show processlist显示sending to client

一个查询语句的状态变化:
1. MySQL 查询语句进入执行阶段后,首先把状态设置成“Sending data”;
2. 然后,发送执行结果的列相关的信息(meta data) 给客户端;
3. 再继续执行语句的流程;
4. 执行完成后,把状态设置成空字符串。

“Sending data”并不一定是指“正在发送数据”,而可能是处于执行器过程中的任意阶段

## 全表扫描对InnoDB的影响

* 在 WAL 里 Buffer Pool 起到了加速更新的作用。同时还有一个加速查询的作用。
* 最新数据在Buffer Pool,当查询请求时,不需要读盘,直接读取内存即可。指标**内存命中率**
*  show engine innodb status 结果中可查看命中率:buffer pool hit rate
*  InnoDB Buffer Pool 的大小是由参数 innodb_buffer_pool_size 确定的,一般建议设置成可用物理内存的 60%~80%。

### InnoDB 管理 Buffer Pool 的 LRU 算法,是用链表来实现的。
* 在 InnoDB 实现上,按照 5:3 的比例把整个 LRU 链表分成了 young 区域和 old 区域。靠近链表头的 5/8 是 young 区域,靠近链表尾部的 3/8 是 old 区域。
* 从磁盘读取的新页会先放在old去头部
* 处于 old 区域的数据页,每次被访问的时候都要做下面这个判断:
	* 	若这个数据页在 LRU 链表中存在的时间超过了 1 秒,就把它移动到链表头部;
	* 	如果这个数据页在 LRU 链表中存在的时间短于 1 秒,位置保持不变。1 秒这个时间,是由参数 innodb_old_blocks_time 控制的。其默认值是 1000,单位毫秒。
* 这个策略,防止因全表扫描导致buffer pool中数据全部被刷走

## 答疑
由于客户端的性能问题,对数据库影响更严重的例子吗?或者你是否经历过这样的场景?你又是怎么优化的?
```
遇到过一个场景,用mysqldump对业务db做逻辑备份保存在客户端,客户端是虚拟机,磁盘很快满了,导致server端出现sending to client状态,更糟糕的是业务db更新频繁,导致undo表空间变大,db服务堵塞,服务端磁盘空间不足。
```
