---
layout: post
title:  "MySQL Join语句优化"
subtitle: "MRR和BKA"
date:   2021-06-24 20:31:29 +0900
categories: MySQL
author:  "张鑫"
tags:
  - MRR
  - BKA
---

# Join语句优化

### 示例表
```sql
create table t1(id int primary key, a int, b int, index(a));
create table t2 like t1;
drop procedure idata;
delimiter ;;
create procedure idata()
begin
  declare i int;
  set i=1;
  while(i<=1000)do
    insert into t1 values(i, 1001-i, i);
    set i=i+1;
  end while;
  
  set i=1;
  while(i<=1000000)do
    insert into t2 values(i, i, i);
    set i=i+1;
  end while;

end;;
delimiter ;
call idata();
```

### Multi-Range Read 优化
MRR优化技术,优化的主要目的是尽量使用顺序读盘。
```sql
select * from t1 where a>=1 and a<=100;
```
a字段是逆序,如果按照a字段递增顺序查找,那么id变成随机,就会出现随机访问,而大多数表存储顺序是主键递增的,而a字段上有索引,索引存储了主键的值,所以可以先把主键进行排序(放入read_rnd_buffer),然后顺序去回表,去查询其他字段的值,就可以顺序读取,提升性能。如果read_rnd_buffer存满,就会分段读取

如果需要稳定使用MRR优化,需设置set optimizer_switch="mrr_cost_based=off"。执行计划中Using MRR

### Batched Key Access
MySQL5.6引入BKA算法,对NLJ算法进行优化
join_buffer在BNL中会起作用,但是在NLJ中不起作用,所以在NLJ基础上,驱动表不是一行一行匹配被驱动表,而是取出一部分,存放到join_buffer,批量和被驱动表进行匹配,利用被驱动表上的索引,优化join速度

开启BKA:
```sql
set optimizer_switch='mrr=on,mrr_cost_based=off,batched_key_access=on';
```
前两个参数的作用是要启用 MRR。这么做的原因是,BKA 算法的优化要依赖于 MRR。

### BNL算法性能问题
BNL 算法对系统的影响主要包括三个方面:
1. 可能会多次扫描被驱动表,占用磁盘 IO 资源;
2. 判断 join 条件需要执行 M*N 次对比(M、N 分别是两张表的行数),如果是大表就会占用非常多的 CPU 资源;
3. 可能会导致 Buffer Pool 的热数据被淘汰,影响内存命中率。

### BNL转BKA
```sql
select * from t1 join t2 on (t1.b=t2.b) where t2.b>=1 and t2.b<=2000;
```
这条SQL需要判断的次数是1000*100万=10亿次。
优化的一种方式是直接加索引,变成NLJ,但是如果是低频查询,加索引比较浪费。
还有就是采用临时表
```sql
create temporary table temp_t(id int primary key, a int, b int, index(b))engine=innodb;
insert into temp_t select * from t2 where b>=1 and b<=2000;
select * from t1 join temp_t on (t1.b=temp_t.b);
```
使其自动成为BKA算法

### 扩展-hash join
MySQL暂不支持,可在应用程序端实现。






























