---
layout: post
title:  "MySQL双一"
date:   2021-06-15 12:31:29 +0900
categories: MySQL
---

## binlog写入

事务执行过程中,先把日志写到 binlog cache,事务提交的时候,再把 binlog cache 写到 binlog 文件中。
受参数binlog_cache_size控制,超过这个大小后写入磁盘。
binlog_cache中数据库先write到磁盘page_cache,然后fsync持久化到磁盘,受参数sync_binlog控制:
* sync_binlog=0 的时候,表示每次提交事务都只 write,不 fsync;
* sync_binlog=1 的时候,表示每次提交事务都会执行 fsync;
* sync_binlog=N(N>1) 的时候,表示每次提交事务都 write,但累积 N 个事务后才 fsync。

## redo log写入
redo也一样,先写到redo log buffer,然后page cache,最后持久化。redo log在prepare阶段就会写盘。
redo log写入策略受innodb_flush_log_at_trx_commit参数控制,有三种值:
* 设置为 0 的时候,表示每次事务提交时都只是把 redo log 留在 redo log buffer 中,操作仅在master thread中完成,master thread每1秒会进行一次重做日志文件的fsync操作;
* 设置为 1 的时候,表示每次事务提交时都将 redo log 直接持久化到磁盘;
* 设置为 2 的时候,表示每次事务提交时都只是把 redo log 写到 page cache。

## 最佳实践
一般情况下,把生产库改成“非双 1”配置,是设置 innodb_flush_logs_at_trx_commit=2、sync_binlog=1000。

## 组提交
MySQL 的“双 1”配置,指的是 sync_binlog 和 innodb_flush_log_at_trx_commit 都设置成 1。也就是说,一个事务完整提交前,需要等待两次刷盘,一次是 redo log(prepare 阶段),一次是 binlog。这意味着我从 MySQL 看到的 TPS 是每秒两万的话,每秒就会写四万次磁盘,但实际不是,因为有组提交
如果你想提升 binlog 组提交的效果,可以通过设置 binlog_group_commit_sync_delay 和 binlog_group_commit_sync_no_delay_count 来实现。
* binlog_group_commit_sync_delay 参数,表示延迟多少微秒后才调用 fsync;
* binlog_group_commit_sync_no_delay_count 参数,表示累积多少次以后才调用 fsync。


#### 如果你的 MySQL 现在出现了性能瓶颈,而且瓶颈在 IO 上,可以通过哪些方法来提升性能呢?
* 设置 binlog_group_commit_sync_delay 和 binlog_group_commit_sync_no_delay_count 参数,减少 binlog 的写盘次数。这个方法是基于“额外的故意等待”来实现的,因此可能会增加语句的响应时间,但没有丢失数据的风险。
* 将 sync_binlog 设置为大于 1 的值(比较常见是 100~1000)。这样做的风险是,主机掉电时会丢 binlog 日志。
* 将 innodb_flush_log_at_trx_commit 设置为 2。这样做的风险是,主机掉电的时候会丢数据。

#### 为什么 binlog cache 是每个线程自己维护的,而 redo log buffer 是全局共用的?
MySQL 这么设计的主要原因是,binlog 是不能“被打断的”。一个事务的 binlog 必须连续写,因此要整个事务完成后,再一起写到文件里。而 redo log 并没有这个要求,中间有生成的日志可以写到 redo log buffer 中。redo log buffer 中的内容还能“搭便车”,其他事务提交的时候可以被一起写到磁盘中。
