---
layout: post
title:  "MySQL自增id"
subtitle: "AUTO_INCREMENT自增id介绍"
date:   2021-06-29 18:31:29 +0900
categories: MySQL
author:  "张鑫"
tags:
  - 自增id
---

# MySQL自增主键
show create table可查看当前表AUTO_INCREMENT的值，在下次插入数据时，会获取该值并插入
```sql
mysql> show create table t;
+-------+-------------------------------------------------------------------------------+
| Table | Create Table                                                                                                                                                                                                                            |
+-------+-------------------------------------------------------------------------------+
| t     | CREATE TABLE `t` (
  `id` int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `c` int DEFAULT NULL,
  `d` int DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `c` (`c`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=2 DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COLLATE=utf8mb4_0900_ai_ci |
+-------+-------------------------------------------------------------------------------+
1 row in set (0.00 sec)
```

### 自增字段建议
建议使用Bigint做自增字段，而非int，int很容易用超。
当INT达到上限之后，再次插入新行，会报重复错误。

```sql
mysql> CREATE TABLE t (
    ->     a INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY
    -> );

mysql> INSERT INTO t VALUES (2147483647);
Query OK, 1 row affected (0.01 sec)

mysql> INSERT INTO t VALUES (NULL);
ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '2147483647' for key 't.PRIMARY'
```

### 自增值存储方式
* MyISAM 引擎的自增值保存在数据文件中。
* InnoDB 引擎的自增值，其实是保存在了内存里，MySQL 8.0 版本后，有了“自增值持久化”的能力，实现了“如果发生重启，表的自增值可以恢复为 MySQL 重启前的值”，具体情况是：
    * 在 MySQL 5.7 及之前的版本，自增值保存在内存里，并没有持久化。每次重启后，第一次打开表的时候，都会去找自增值的最大值 max(id)，然后将 max(id)+1 作为这个表当前的自增值。﻿
    * 在 MySQL 8.0 版本，将自增值的变更记录在了 redo log 中，重启的时候依靠 redo log 恢复重启之前的值。

### 自增值修改机制
* 在未指定自增值的时候（0，null或未指定），获取表当前的 AUTO_INCREMENT 值填到自增字段；
* 如果插入数据时 id 字段指定了具体的值，就直接使用语句里指定的值。插入值为X，AUTO_INCREMENT为Y：
    * 如果 X<Y，那么这个表的自增值不变；
    * 如果 X≥Y，就需要把当前自增值修改为新的自增值。

#### 新的自增值算法
从 auto_increment_offset 开始，以 auto_increment_increment 为步长，持续叠加，直到找到第一个大于 X 的值，作为新的自增值。其中，auto_increment_offset 和 auto_increment_increment 是两个系统参数，分别用来表示自增的初始值和步长，默认值都是 1。

### 自增值的修改时机
在开始创建的表中插入一条（null，1，1）后，再次插入同样数据（null，1，1），执行流程如下：
* 执行器调用 InnoDB 引擎接口写入一行，传入的这一行的值是 (0,1,1);
* InnoDB 发现用户没有指定自增 id 的值，获取表 t 当前的自增值 2；
* 将传入的行的值改成 (2,1,1);
* 将表的自增值改成 3；
* 继续执行插入数据操作，由于已经存在 c=1 的记录，所以报 Duplicate key error，语句返回。

**插入失败，但是AUTO_INCREMENT=3，不会退回，导致自增值出现空洞；
同样，插入数据后回滚，也会导致自增值出现空洞。**

### 自增键为什么不能回退
当并发事务执行时，如果回退，会导致新申请的自增值小于已经提交的事务的自增值。这样就需要去做多余的判断，影响性能。

### 自增键回溯
在MySQL 8.0之前，自增值不会持久化，当插入的行被删除之后，改行占用的自增值也会废弃，正常情况下是接着下一个自增值。但是重启数据库之后，数据库会读取当前表中最大的自增值，基于该值继续自增，导致之前被废弃的自增值又插入数据库，这种会出现问题。

### 自增锁的优化
MySQL 5.1.22 版本引入了一个新策略，新增参数 innodb_autoinc_lock_mode，默认值是 1。
* 这个参数的值被设置为 0 时，表示采用之前 MySQL 5.0 版本的策略，即语句执行结束后才释放锁；
* 这个参数的值被设置为 1 时：
    * 普通 insert 语句，自增锁在申请之后就马上释放；
    * 类似 insert … select 这样的批量插入数据的语句，自增锁还是要等语句结束后才被释放；
* 这个参数的值被设置为 2 时，所有的申请自增主键的动作都是申请后就释放锁。

在生产上，有 insert … select 这种批量插入数据的场景时，从并发插入数据性能的角度考虑，建议设置为：innodb_autoinc_lock_mode=2 ，并且 binlog_format=row. 这样做，既能提升并发性，又不会出现数据一致性问题。

在普通的 insert 语句里面包含多个 value 值的情况下，即使 innodb_autoinc_lock_mode 设置为 1，也不会等语句执行完成才释放锁。这类语句在申请自增 id 的时候，是可以精确计算出需要多少个 id 的，然后一次性申请，申请完成后锁就可以释放了。

### 批量插入时自增值申请
对于批量插入数据的语句，MySQL 有一个批量申请自增 id 的策略：
* 语句执行过程中，第一次申请自增 id，会分配 1 个；
* 1 个用完以后，这个语句第二次申请自增 id，会分配 2 个；
* 2 个用完以后，还是这个语句，第三次申请自增 id，会分配 4 个；
* 依此类推，同一个语句去申请自增 id，每次申请到的自增 id 个数都是上一次的两倍。

例如下面的SQL：
```sql
insert into t values(null, 1,1);
insert into t values(null, 2,2);
insert into t values(null, 3,3);
insert into t values(null, 4,4);
create table t2 like t;
insert into t2(c,d) select c,d from t;
insert into t2 values(null, 5,5);
```

执行结果：

```sql
mysql> select * from t2;
+----+------+------+
| id | c    | d    |
+----+------+------+
|  1 |    1 |    1 |
|  2 |    2 |    2 |
|  3 |    3 |    3 |
|  4 |    4 |    4 |
|  8 |    5 |    5 |
+----+------+------+
5 rows in set (0.00 sec)
```
这是导致自增值不连续的第三种原因。